# AtCoder Regular Contest lessons learned 5

レーティング下限(ARC無印は1200)から浮上したらratedです。

[トップページへ](ABC-lessons-learned.md)

## ARC 222-最新

### ARC 222-A

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc222/submissions/77221143)

コンテストを一ヶ月休んだのにあっさり解けた。

最も幅の広い区間について、幅を $W$ とする。この区間は明らかに $W$ 種類の色が要るので、 $1..W$ で塗る。幅 $W$ の区間が複数あるときは任意の一つを選ぶ。

この区間を起点に $1..W,1..W,1..W$ と繰り返し塗る。左区間は色番号を一つずつ減らす( $1$ の次は $W$ )。右区間は色番号を一つずつ増やす( $W$ の次は $1$ )。色番号の初期化を忘れて1ペナはもったいない。

最も幅の広い区間を $1..W$ にする必要はなく、 $1..W$ の順列でよい。公式解説にある通り、回転させたものなら $A_i = 1 + i Mod W$ である。

### ARC 223-A

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc223/submissions/77228113)

荷物 $i$ を詰められる状況なら、荷物 $i$ の代わりに荷物 $1..(i-1)$ を全部詰められる。これを利用して、DFS探索を早期に打ち切る。

$W_{1..N}$ は昇順なので、重い順 $N..1$ に荷物を詰めないかDFSで求める。荷物の残り容量を $S$ 、これまで詰めた荷物の価値を $T$ 、今詰めようとしている荷物を $P$ とする。 $DFS(S,T,P)$ の再帰関数を以下の通り定める。 $DFS(W,0,N)$ が答えである。

- $P \leq 0$ になったらもう詰められないので、価値0を返す
- $S \leq 0$ ならもう詰められないので、価値0を返す
- $\sum_{i=1}^P w_i \leq S$ なら残りの荷物は全部詰められるので、 $\sum_{i=1}^P v_i$ を返す。累積和をあらかじめ求めておく。

上記以外なら、下記の候補のうち最大値を返す。

- 荷物 $P$ を詰めない場合 $DFS(S,T,P-1)$ は常に答えの候補である
- $S = w_p$ なら荷物 $P$ をきっちり詰めて $T + v_p$ も答えの候補である
- $S > w_p$ なら荷物 $P$ を詰めて $DFS(S - w_p, T + v_p, P-1)$ も答えの候補である

公式解説通りなのに、どうしても実装が合わない。

### ARC 223-B

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc223/submissions/78293477)

方針はすぐに立ったが詰めに時間を掛けすぎた。

1122問題の要領でランレングスを作って、どの範囲の要素を置換できるか区間分割する。それぞれの区間で取り得る整数列の組み合わせの数の積が答である。

$R_i = A_i Mod K$ とする。 $R_i = 0$ を満たす、連続する $i$ はバブルソートの要領で自由に交換可能である。連続する $i$ は、 $R$ をランレングス圧縮して得られる。

数列 $(A_l, .. A_r)$ が $R_l = ... = R_r = 0$ を満たすとして、これらの区別できる順列の数を求める。このような順列の数は、 $(A_l, .. A_r)$ に要素 $s$ が $C[s]$ 個あるとき、 $(r + 1 - l)! / \prod_s C[s]!$ である。

$K$ が偶数の時、 $R_i = K / 2$ を満たす、連続する $i$ はバブルソートの要領で自由に交換可能である。これも上記と同じ要領で求める。

$R_i$ が上記以外のとき、ある $P$ と、足すと $modK$ で0になる数つまり $Q = K - P$ があるとする。このとき $P,Q$ を並べた列 $(A_l, .. A_r)$ は、 $R_i$ に関してはバブルソートについて任意の順序にできる。この組み合わせは $P$ が $c$ 個あるとして、 ${r + 1 - l} \choose {c}$ つまり $(r + 1 - l)! / c! (r + 1 - l - c)!$ 通りである。特に $c = 0$ なら1通りである。

$R_i = P$ を満たす 要素 $i$ 同士は入れ替えが効かない。同様に $R_i = Q$ を満たす 要素 $i$ 同士は入れ替えが効かない。これが分からなくて時間を溶かした。

公式解説通りだが、公式解説の説明はあっさりしている。

### ARC 224-A

久しぶりのratedである。A,B,C,Eの4完である。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc224/submissions/77432505)

明らかに $100K$ は題意を満たすので、 $K \times 1..100$ を全探索すればいい。速攻で分かったがデバッグに手間取り、7:12とかなり遅い滑り出しである。

### ARC 224-B

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc224/submissions/77434866)

正方形に並べて、余ったタイルを最下行と最右行に貼り付ける。

$S = \lfloor \sqrt{N} \rfloor$ とする。 $M = 2S(S-1)$ とする。 $S^2 = N$ なら答えは $M$ である。

そうでないとき、少なくとも $M$ あり、残ったタイル $R = N - S^2$ を貼り付ける。

- 正方形と貼り付けるのは $R$ 箇所
- 残ったタイル動詞を貼り付けるのは、 $R \leq S$ なら $2S - 1$ 箇所、 $R > S$ なら $2S - 2$ 箇所である。なぜなら縦横 $S+1$ の正方形の角に置くと、縦横 $S$ の正方形と残ったタイルのどちらかには接しないからだ。

上記の和が答である。

### ARC 224-C

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc224/submissions/77439361)

頂点1から探索して、未探索の頂点は探索元+1の番号にすればよい。ここでBFSにするとダイヤモンド形を塗ることができないので、DFSにする。この切り替えに時間を使ってしまった。

### ARC 224-D

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc224/submissions/77465264)

最大の数 $K$ を書き込む必要はない。なぜならペアのもう片方の数 $1..(K-1)$ を選べばいいからだ。

$K=2$ なら答えは $1$ 、そうでなくて $N=1$ なら答えは $-1$ である。これを書かないとWAする。

$(K-1)..1$ の降順に1枚ずつ、2枚ずつ... $N$ 枚ずつ書き込めばいい。書き込む回数を $i$ とすると、そのような数は $N \choose i$ 種類ある。このように順番に書き込みながらコストを計算し、全部の数を書き込めたらコストを答える。 $2^N - 1 \leq K - 1$ つまり $2^n \leq K$ なら書き切ることができて、書き切れなかったら $-1$ を返す。 $N \choose i$ は非常に大きくなることがあるので、任意精度整数で計算して $10^7$ を上限にする。

$N$ 枚全部に書くことができる。これを忘れるとWAする。 $N=3, K=8$ のケースを考えればわかる。

- カード1 : $1,4,.,6,7$
- カード2 : $2,4,5,.,7$
- カード3 : $3,.,5,6,7$

対称性を考慮して代表的なペアとカードの組みを挙げる。 $(1,2)=(1,2)$, $(1,3)=(1,3)$, $(1,4)=(1,2)$, $(1,5)=(1,2)$, $(1,6)=(1,3)$, $(1,7)=(1,2)$, $(1,8)=(1,2)$, $(4,5)=(1,3)$, $(4,6)=(1,3)$, $(4,7)=(1,3)$, $(7,8)=(1,2)$ である。

### ARC 224-E

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc224/submissions/77443619)

D問題の方が簡単だと思って時間を使い、諦めてE問題に行ったらあっさり解けた。相変わらず、解ける問題と解けない問題の区別がつかない。とはいえ、5完が多すぎてE問題を早く解いてもパフォは100くらいしか上がらない。

文字列を反転してスタックに積む。積んだらスタックトップから `CBA`, `BA`, `A` の優先順に、一回だけ取り除く。

### ARC 225-A

水色に戻れなかったので、翌朝以降解いた。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc225/submissions/77686517)

グリッドの関係に注目すると解けない。答えは $1,2,3,4$ を $2,4,1,3$ に置換する。30分近くかかった気がする。公式解説そのままの解法である。

### ARC 225-B

これも20分くらいで解けた気がする。問題の難易度を知って選んだとはいえ、前日のABCのやらかして水色に戻れなかったのがもったいない。A問題より短時間だが、バグっぽい実装が結果的にACだった。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc225/submissions/77686605)

`1` は単調減少なので、連続する `1` の集まりいわゆるランを一つの部分問題とする。部分問題を解けばよい。ラン長についてそれぞれ求める。先手番つまりAlice視点で最善手を打つ。

- 0: 明らかに後手必勝である。
- 1: 唯一の `1` を取り先手必勝である
- 2: 端の `1` を取るしか選択肢が無い。唯一の遷移先は先手必勝なので、後手必勝である。
- 3: 端の `1` を取って、ラン長を2にし、後手の後手必勝なので、これは先手必勝にできる。
- 4: 1,3番目の `1` を取って、ラン長を $1,1$ にし、先手必勝x2なので、これは先手必勝にできる。公式解説では、両端の `1` を取っており、こちらの方が分かりやすい。
- 5: 1,3,5番目の `1` を取って、ラン長を $1,1,1$ にし、先手必勝x3なので、これは先手必勝にできる。公式解説では、真ん中の `1` を取っており、こちらの方が分かりやすい。
- 6以後 $N$ : 3番目の `1` を取って、ラン長を $2,N-3$ にし、後手必勝+先手必勝なので、これは先手必勝にできる。

ラン長がすべて2なら後手必勝、それ以外なら先手必勝である。そう思って提出したらACした。

XORではなくORにしてしまったのだが、複数のランに対して同時に一手で上記の操作をできるので、つまり「ラン長がすべて1以上かつ2以外である」以外ならAliceは先手必勝を維持しながら部分問題を進められる。 `1` が一つもない場合を見過ごしていたが、ラン長がすべて1以上かつ2以外である判定なら正しい。この考察が甘かったが結果的にACできてしまった。

### ARC 225-D

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc225/submissions/77877109)

間違った解法は以下の通りである。

$P$ に対する巡回路があるとする。つまり $q = P_q$ の連鎖で成り立つ $q$ の列 $(Q_1, ... ,Q_M, Q_{M+1}=Q_1)$ があるとする。このような巡回路のコスト $D_i = |Q_{i+1} - Q_{i}|$ の和から、最大のコストを引いたもの $\sum_{j=1}^{M} D_j - max(D)$ を答えとする。これはそれぞれの巡回路について独立にバブルソートし、そのコストの総和を求める意図である。

公式解説を見るまで、正解が全くわからなかった。

### ARC 226-A

水色に戻った翌日にまた緑落ちである。1問だけのACしたこの解説を書いてプロフィールをみたら深緑になっていた。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc226/submissions/78255813)

ある時間にミーティングが何個重なっているかを、いもす法で求める。3個以上のミーティングが重なっていたら答えは0である。

ミーティングの時間帯を座標圧縮し、2つのミーティングが重なっている時間帯を1にする。1または2個のミーティングがある連続する時間帯を、再度いもす法で求める。ある時間帯に $P$ 個のミーティングがあり、ミーティングが重なっている時間帯が $Q$ 箇所あるなら、 $Q$ 箇所は選択の余地がなく、残りの $P - Q$ 箇所は選択の余地がある。

よって $2-{P - Q}$ 個の組み合わせがある。これをすべての時間帯について2の累乗を乗算したものが答である。 $P-Q$ の和を求めてから2の累乗を取ってもよい。座標圧縮してからいもす法すれば、いもす法は [一度でいい](https://atcoder.jp/contests/arc226/submissions/78290788) 。

座標圧縮しなくても尺取り法で [解ける](https://atcoder.jp/contests/arc226/submissions/78289006) 。 $(S_i, -T_i)$ の昇順にソートして、既知の右端を $R = -1$ とする。 $S_i < R$ となる区間数が重なりであり、その後 $R = max(R, T_i)$ で更新する。 $(S_i, T_i)$ でも [ACする](https://atcoder.jp/contests/arc226/submissions/78289070) ので、単に $S$ の昇順でありさえすればいい。

### ARC 226-B

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc226/submissions/78283995)

96分あったが何もできなかった。重さ $i$ の荷物が $A_i$ 個あったとして、重さ $2i$ 個の荷物 $A_i/2$ 個に読み替えると、入力例4が合わない。

答えは重い荷物から順に整地して、軽い荷物を隙間に注いでいく、という方法である。

重さ $2^{M-1}$ の荷物 $A_{M-1}$ 個を、 $N$ 個の袋にできるだけ均等になるように分ける。これは袋間の差が高々1になるようにすればいい。つまり必ず $C_{M-1} = \lfloor A_{M-1}/N \rfloor$ 個ずつ袋につめて、余り $R_{M-1} = A_{M-1} - N C_{M-1}$ を1個ずつ詰める。

- $R_{M-1} = 0$ なら袋の最小重量は $C_{M-1} 2^{M-1}$ であり、きっちり整地されている
- $R_{M-1} > 0$ なら袋の最小重量は $(C_{M-1} + 1) 2^{M-1}$ であり、隙間が $N - R_{M-1}$ 個分ある。

隙間を荷物の重さと残り個数の組 $(S_j, C_j)$ のスタックで表現する。上記であれば $(M-1, N - R_{M-1})$ をスタックに乗せる。同様 $i = M-2,...,0$ について処理する。

- 詰める荷物の残りを $A_i$ として、これを減らしていく。
- スタックトップに $(s, c)$ があるとする。この隙間には重さ $2^{i}$ の荷物を $T_i = 2^{s - i} c$ 個詰めることができる。
  - $A_i \geq T_i$ なら隙間に全部詰める。つまり $A_i$ から $T_i$ を引いて、スタックトップの要素を除く。次のスタックトップを見て荷物を詰める。
  - $A_i < T_i$ なら隙間に詰めきれない。スタックトップを除いてから、スタックに $(i, T_i - A_i)$ を載せる
- $A_i = 0$ になった $i$ については終了である
- $A_i > 0$ のままスタックが空になったら、 $i = M-1$ と同様に、 $N$ の袋に均等に詰めて袋の最小重量を加算する

こうして求めた袋の最小重量が答えである。スタックに積んだ隙間は一度しか取り出さないので、計算量は $O(TM)$ である。

公式解説1にある二分探索でも [解ける](https://atcoder.jp/contests/arc226/submissions/78289265) 。途中計算を `__int128` にしないとオーバーフローすることがある。

### ARC 227-A

青パフォ1867の2完である。昨日水色に戻った甲斐があった。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc227/submissions/78462748)

$i$ 番目の `1` について、よい文字列 $A,B,C$ の位置の中央値を取ってそこに寄せたものが答えである。8:17でAC。

### ARC 227-B

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc227/submissions/78464030)

$A,B$ を0-based indexing に読み直す。 $A_i$ について、値の多重集合 $S$ に $A_i$ を入れる。その次に $S$ のうち $i$ 以下で最大の値 $C$ があればを $B_i=C$ にして、 $S$ から $C$ を取り除く。なければ解無しなので　`No` である。公式解説の解法2と同じで、公式解説はstackなので私の解法は計算量が多い ($O(Nlog())$ )。

直感に頼った未証明のgreedyは危険だが、C問題以降は解けないだろうから、入力例が通っただけで提出したらACした(17:07)。

### ARC 227-C

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc227/submissions/78516031)

コンテスト中は9 WAsが取れずACできなかった。後日自力ACした。

文字列 $S$ が、長さ $W$ で 周期 $C$ の文字列 $X$ からなるとする。言い換えると、 $S$ は $X$ を $C$ 回繰り返した文字列である。このような周期があったとして、最短文字列長 $W$ (あるいは最長周期 $C$) に対して $K=C$ が答えである。100万文字を超えない範囲で $X$ を繰り返した文字列 $T$ について $L=|T|,X=T$ として答える。

コンテスト中になんとなくこれであっていると思ったら、なんとこれで正解だった。最長文字列長(最短周期)ではなく最短文字列長(最長周期)だった。この発想がコンテスト中にできなかった。 $S$ を繰り返して100万字にして構わないと思ったし、それで正解だった。

例外扱いを先に作っておく必要がある。ある文字 $d$ が1回しか出現しないなら、 $d$ 一文字からなる文字列が答であり、 $K=1, L=1, X=d$ である。 $S$ が $d$ のみからなるなら、 $K=N, L=S$ , $X$ は $S$ を100万文字を超えない範囲で繰り返した文字列である。これは文字列長1の周期に含めて [構わない](https://atcoder.jp/contests/arc227/submissions/78528604) 。

文字列を生成して実験すると反例が見つからない。このような実験をコンテストに書けないとこの問題は獲れない。

```cpp
void exec(const std::string& vs, std::ostream& os) {
    const auto size = vs.size();
    auto ts = vs;
    std::copy(vs.begin(), vs.end(), std::back_inserter(ts));

    size_t cursor {0};
    size_t ans {size};
    std::vector<size_t> ps(size, 1);
    const auto limit = size * size * 2;

    for(size_t loop{0}; (ans > 1) && (loop < limit); ++loop) {
        const auto p = ts.at(cursor);
        std::vector<size_t> qs(size, 0);

        for(size_t from {0}; from<size; ++from) {
            for(size_t to {from+1}; to<size*2; ++to) {
                if (ts.at(to) == p) {
                    qs.at(to % size) += ps.at(from);
                    break;
                }
            }
        }

        size_t cnt {0};
        for(const auto& x : qs) {
            cnt += (x > 0);
        }

        cursor = (cursor + 1) % size;
        ans = cnt;
        std::swap(ps, qs);
    }

    if (ans > 1) {
        os << ans << ": " << vs << "\n";
    }
}

void solve(const std::string& vs, std::mt19937& engine, std::ostream& os) {
#if 1
    for(Num i{0}; i<200; ++i) {
        auto ts = vs;
        std::shuffle(ts.begin(), ts.end(), engine);
        exec(ts, os);
    }
#endif

#if 1
    auto ts = vs;
    do {
       exec(ts, os);
    } while(std::next_permutation(ts.begin(), ts.end()));
#endif
}

void find_cases(std::ostream& os) {
    std::random_device seed_gen;
    std::uint32_t seed = seed_gen();
    std::mt19937 engine(seed);

    for(Num a{3}; a<=5; ++a) {
        const std::string va(a, 'a');
        for(Num b{a}; b<=5; ++b) {
            const std::string vb(b, 'b');
            for(Num c{b}; c<=6; ++c) {
                const std::string vc(c, 'c');
                std::string ts;
                std::copy(va.begin(), va.end(), std::back_inserter(ts));
                std::copy(vb.begin(), vb.end(), std::back_inserter(ts));
                std::copy(vc.begin(), vc.end(), std::back_inserter(ts));
                solve(ts, engine, os);
            }
        }
    }
}
```

### ARC 227-A

全くいいところなく0完で終わった。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc229/submissions/78993439)

解説を読むまで転倒数だということが全く分からなかった。 `R` は適宜挟むとして、 `C...C,A..A` の組を連ねる方針だと、 $N=599 = 23^{2} + 8^{2} + 2^{2} + 1^{2} + 1^{2}$ で100文字を超えてしまう。

### ARC 227-C

コンテスト中は、A、B問題の順に解き、どちらも分からないのでC問題に残り時間を振った。C問題に全振りしても120分に間に合ったかどうかわからない。

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/arc229/submissions/78991166)

基本方針は以下の通りである。

- $A_i, A_{i+1}$ を偶奇交互に並べると、2で割った余りの分だけ答えを減らせる
- $A_1, A_N$ は1回しか足さないが、他は2回足す。よって $A$ の大きな数から $A_1, A_N$ に寄せるのは試す価値がある

$A$ に含まれる偶数を降順に $U$ 、奇数を昇順に $V$ とする。以下を順番に試して、一番小さい解を答える。

- $U,V$ をそのまま互い違いに一つのベクトルにする
- $U$ の最大値 $P$ を除いて一つのベクトルにする。その後、 $P$ を先頭か末尾に入れる
- $V$ の最大値 $Q$ を除いて一つのベクトルにする。その後、 $Q$ を先頭か末尾に入れる
- $P,Q$ を除いて一つのベクトルにする。その後、 $P,Q$ をそれぞれ先頭か末尾、または末尾化先頭に入れる
- $U,V$ を入れ替えて上記を一通り試す

解説はもっとすっきりしているが、式変形から端数を数えるところが巧妙すぎて理解が難しい。実装は [こちら](https://atcoder.jp/contests/arc229/submissions/78993867)

### 第七回日本最強プログラマー学生選手権 決勝-A

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/jsc2026-final/submissions/78673945)

自明な条件として、過半数 $\lceil |S| / 2 \rceil$ を超える出現回数の文字があれば、答えは `-1` である。

ランレングス圧縮からの先が難しい。ランを長さと文字の組 $(L_i, C_i)$ で表現する。位置は気にしない。 $L_i$ はランの長さではなく、ランの隙間の数つまりラン長から1を引いたものである。 $L_i = 0$ は1文字からなるランであり、文字単独でどこにでも移動できるので無視して、 $(L_i > 0, C_i)$ だけ考える。これを文字種 $C_i =$ `A..Z` それぞれについて、長さの降順の優先度キューで管理する。

以下をキューの長さが1になるまで繰り返す。

- 文字種 $C_i =$ `A..Z` それぞれについて、最長ランを集める。ランは0個以上26個以下集まる。
- ランが0個なら処理を打ち切る。
- ランが1個 $(L_i, C_i)$ だけなら答えに1を足す。これはランに、1文字だけのランから文字を移動することに相当する。 $L_i - 1 > 0$ なら $(L_i - 1, C_i)$ を文字種 $C_i$ の優先度キューに加える。
- ランが2個以上あるなら、長い方から $(L_i, C_i), (L_j, C_j)$ とする。答えに1を足す。これはランに、2文字以上からなるランの文字を1つ移動することに相当する。 $L_i - 1 > 0$ なら $(L_i - 1, C_i)$ を文字種 $C_i$ の優先度キューに加える。 $L_j - 1 > 0$ なら $(L_j - 1, C_j)$ を文字種 $C_j$ の優先度キューに加える。

キューの長さが1のとき要素が $(L_i, C_i)$ とする。ここに1文字ずつ移して、答えに $L_i$ を足す。文字種を $\sigma=26$ として、計算量は $O(\sigma |S|log(|S|))$ である。公式解説と同じ方針だが、logは要らないらしい。

文字種ごとにランを管理しないと、同じ文字種についてあるランから他のランに文字を移動するという無意味なことを行う。これが原因で大量にWAが出る。

### 第七回日本最強プログラマー学生選手権 決勝-C

コードは[こちら](https://atcoder.jp/contests/jsc2026-final/submissions/78697875)

平方分割っぽいことは分かったが、詰めに時間が掛かった。

基本的に、鳥の数が $X$ を超えたら、その翌日が答である。しかし鳥を飼うのを止めて生み続ける方が早く目標を達成できるかもしれない。これをシミュレーションする。

序盤は、 $S \leq C$ 羽いるときに $C$ 貯めるために何日掛かるかシミュレーションする。これはお釣り $0 \leq R < C$ があるときに、 $\lceil (C - R) / S \rceil$ 日掛かる。ここで鳥を飼うのを止めれば、 $S$ 羽になった最後の日から $\lceil R/S \rceil$ 経過した日が答えの候補である。

$S = C+1$ 羽になったら愚直にシミュレーションする。 $\lfloor (S + R) / S \rfloor$ 羽購入してお釣りをもらう。ここで鳥を飼うのを止めれば、 $i$ 羽になった最後の日から $\lceil R/i \rceil$ 経過した日が答えの候補である。これを $S \leq X$ になるまで繰り替え返す。

これらの答えの候補のうち最小値を答える。シミュレーションは早く終わるのでTLEしない。おそらく指数関数だと思ったが、実験して未証明のまま提出した。公式解説にある通り、 $C$ 日で2倍になる。実は平方分割は不要で、単に $Clog(X)$ 回シミュレーションすれば [よかった](https://atcoder.jp/contests/jsc2026-final/submissions/78700901) らしい。

## 棚卸し

次回の ARC Div. 2に備えて過去問を分類する。

### 数学

移項して0になる式を作ると答えを求めやすくなる。

- 104-A : 連立方程式の解を求める
- 105-B : やっていることは、ユークリッドの互除法そのものである
- 107-A : $\sum_i f(i)$ において、 $f(i)$ の成分で添え字 $i$ によらない値は定数なので、 $\sum_i$ の外に出す
- 107-B : 引き算を移項すれば足し算になり、値が正という制約を探索しやすくなる
- 110-A : 最小公倍数を `std::lcm` で求める
- 111-A : 分子を $mod M^2$ で考える。 $M \leq 10000$ が暗示している。
- 115-C : 素因数の数を考える。約数または素因数が何個あるかで整数を分類するのは頻出である。
- 116-A : 整数 $i$ の約数の数は、 $i$ を素因数 $i = \prod {P_j^{Q_j}}$ の積で表現して、 $\prod (Q_j+1)$ である。よって $i$ が2または4の倍数かどうかで分類できる。167-Bも同様。
- 122-B : 値 $x$ と値の集合 $S$ との絶対誤差の和を最小化するには、 $x$ として $S$ の中央値を選ぶ
- 124-C : 数の集合 $S_1..S_N$ の最大公約数は、 $S_1..S_N$ それぞれの約数以下である。ほとんど同語反復だが、 $N$ が少ないときに $S_1$ の約数を全探索すると、 $S$ の最大公約数かどうかわかる。
- 125-B : 公式解説通り、 $x^2 - y = z^2$ から $p = x + z, q = x - z$ と置ける。幾何平均は算術平均以下であることを使う。
- 129-B : 公式解説通りに式を変形するとわかる
- 139-Bは平方分割することで、計算量を $O(\sqrt{N})$ にできる。実は全探索しか解がない。150-Bも同様。
- 154-Aは $A < B$ かつ $C < D$ なら $AD < BC$ である。差を取って因数分解すればわかる。
- 158-Bは 2つの数を固定すれば残り1つの数を変えて最大最小化することに帰着する
- 160-Bは $1..sqrt{N}$ を全探索すると決めれば、 $x \leq y \leq z$ の等号の位置と順列を考える
- 163-Cは $1/i(i+1) = (1/i) - (1/(i+1))$ を使う
- 173-Bは 同一直線にたくさん点があれば残った点の数が上限になる。そうでないときに $\lfloor N/3 \rfloor$ になることを上手く証明する。
- 176-Bは 2進数の除算を筆算で求める
- 197-Bは 二つの数を入れ替えたらどうなる、と考えると最大の数を削るのがよいと分かる

### 丁寧に場合分けする

- 110-B : $T$ の長さが1,2,3以上で分ける
- 112-B : $B$ の0、正、負、Bが小さいので0にたどり着く場合、Cの偶奇で分ける
- 142-C : ほとんどの場合は、 $min(D_{1,i} + D_{2,i})$ だが、頂点1,2が隣接しているときが例外である
- 145-A : 基本は2文字目から `AB` 重ね書きして `BAA..AAB` か、右から2文字目から重ね書きして `ABB..BBA` にできる。文字列長が2,3の時に気を付ける。
- 178-B : 桁数が同じかどうか、繰り上がりが起きるかどうかで丁寧に場合分けする
- 188-B : $N = 2$ , $N$ が偶数かつ $K = N /2$ , $N$ が偶数, $N$ が奇数、に分ける
- 192-B : $N = 3$ を特別扱いする
- 193-A : 区間が重なっている時を考慮する
- 198-B : 状態遷移をすべて網羅する

### 上手く言い換える

グラフとネットワークフロー(まだコンテスト中に解いたことがない)は、言い換えがすべてである。包除原理も積極的に使う。

111-Bは解説通り言い換える。グラフの連結問題ということは直感的にわかるが、グラフが木かどうか判定するという意味付けを思いつく必要がある。

114-BはABCでもよくある、単射がサイクルを構成するなら強連結成分をなす、という問題である。なもりグラフもよく出る。

120-Cは公式解説にある通り、 $A_i^{'} = A_i + i$ と読み替えると転倒数に帰着できる。 $A_i$ を左に $j$ 移動すると値が $j$ 増えて位置が $j$ 減り、右に $j$ 移動すると $j$ 減るが位置も $j$ 増えるので、この読み替えが成立する。

126-Bは最長増加部分列(LIS)と等価である。LISの実装方法は複数あるが、セグメント木があるならセグメント木に載せるのがわかりやすい。133-Bも同じである。

合計 $N$ 個のボールを $K$ 個の箱に入れる方法は、箱と箱の間に仕切りを設ける方法を数える。箱にボールを0個以上入れるなら、 $N$ 個のボール、 $K-1$ 個の仕切りなので、 $(N + K - 1) \choose N$ 通りである。134-Cは1と書かれたボールを1個ずつ箱に配り(1通り)、1以外と書かれたボールを配り(この組み合わせを求める)、同数の1と1と書かれたボールを配り(1通り)、1と書かれたボールを過半数になるように配る(この組み合わせを求める)。

- 123-A : 移項して次元削減し、3変数を1変数にする
- 126-A : 長さ3の棒は偶数個ずつ使うので、長さ6の棒とみなす
- 128-A : 何もしないことは一日に2回交換すると考えると、連続する日を消去できる
- 143-A : 三つのうち二つの数を1引くことは、残り一つの数に1足すといえる
- 151-B : 辞書式順序の等号をunion-findでまとめていく
- 159-A : 基本的にワーシャルフロイド法だが、 $modN$ が同じときでも距離0にしないで測る
- 160-A : 左から $i$ 番目が $A_i$ より大きい、小さい、同じなので右を見る、というのは桁DPである
- 166-A : `A` を左に寄せると解釈する
- 172-B : 包除原理、つまり問題文に合わない文字列を数える
- 179-B : $B$ を置いたら $B$ は置けない、 $X_B$ を置いたら $B$ をまた置けるようになる
- 201-C : トライ木の葉はそこから先を覆う、と言っているだけである

### 深読みし過ぎない

自明な解がそのまま答えで、深読みして時間を使いすぎないことがある。あるいは操作対象はそれほど多くないことを見抜く。

- 109-B : 長さ $n$ 以下の丸太をわざわざ分割する必要はなので、分割するなら長さ $n+1$ 丸太に限る
- 110-C : 1を左端に寄せて、寄せるための手番を消費する、というのは必須である。 $P_i=1$ を寄せた後 $i$ に対して同様に続ける。
- 111-C : 単に体重が軽い人から順に、本来荷物を持つべき人と交換すればよい
- 113-C : 文字列の末尾から先頭に向かってgreedyでよい。連続しない文字は操作で常に上書きできる。
- 115-B : $A$ の最小値を0に決め打ちして構わない。他の $A$ は差分であり、 $B$ は $\sum A$ から一意に求まる。
- 118-B : だいたい平均にして、残差が小さい物から1ずつ増やして補正する
- 120-B : 等高線、つまり始点からの距離が同じマスの集合をそろえる
- 120-D : 実はいつでも上位半分と下位半分を組み合わせられる
- 121-A : 一番端と二番端の座標にある家を総当たりする。座標の組は高々8通りしかない。
- 121-B : 色違いは高々2組しかいない(1組目は奇数匹の集合から作るとわかるが、2組目を見落としがち)。公式解説ある通り、 `RB`, `GB` を別に計算しても最適性は失われない。
- 127-B : 2で始まる数値は三進数で小さい順に並べる。0,1で始まる数値は、0,1,2を置換すれば数合わせできる。
- 129-A : 桁DPに見えるが、実は $N$ の立っているビットを落とすだけである
- 137-A : 素数の間隔はそれほど広くない。 $10^{18}$ 以下なら連続する整数が1500個あればどれかは素数である。
- 146-B : 2進数の最上位桁を $i$ に決め打ちして、 $i$ 桁にそろえられるかどうかつまり全要素を $2^{i-1}$ 以上にできるか調べる。
- 163-A : 実は2分割でいい。先頭文字で分類するまでもなく、総当たりで間に合う。
- 169-A : 湧き出し、つまり入力がない頂点の値が無限回の値を決める
- 172-C : 投票者1を開票するタイミングを総当たりして解ける。公式解説2の通り、変化点だけ数える。
- 174-C : 期待値からの差だけに意味がある。買うのが星4のみ、星5のみ、星4一つと残りは星5、を全部試す。
- 175-A : 最終結果は2通りしかないので決め打ちする
- 176-A : $M \leq 10$ なので、高々10個しかない $(A,B)$ から斜めに線を引く
- 177-C : 2経路に必ず交点があるのは明らかだが、交点の場所を求める必要はない
- 182-A : 過去の操作と総当たりしても $O(N^2)$ で間に合う
- 184-A : $M+1$ 個が同種なら本物なので、 $M+1$ 個ずつ分割する
- 192-A : $A$ がどうあれ `ARCR` で埋め尽くせばよい
- 194-C : 単調減少であることを仮定して探索を打ち切ってはならない。そもそも探索を打ち切ったところで計算量は減らない。
- 195-A : 2個見つければよいので、前から後ろから貪欲で求める
- 200-A : ほとんどの場所を0にして、二か所だけ設定すればよい
- 200-B : ある数が素数である確率と、二数が互いに素である確率から、乱択で間に合う
- 205-C : 交差判定は `std::is_sorted` でできる
- 205-D : 深い葉からgreedyに刈る

### 変数を固定する

ある値 $k$ を固定して、その値を取りうる範囲 $k \in [1,K]$ について一通り求める。あるいは二分探索する。

- 113-D は $max(A) = 1..K$ を固定すると求まる。

### 不変量

ABC 水diffでは不変量はほぼ出題されないが、ARCでは不変量が頻出である。不変量を素早く見抜けるかどうかでARCの勝敗が決まる。総和が不変量なら、平均値付近が終端状態になる。

106-Bは全頂点の値の総和が不変量である。 $\pm 1$ し、と問題文にあったらまず不変量を探す。

107-Cは、swap操作は行番号、列番号を読み替えるだけで、入力の行列そのものは不変とみなせる。よって読み替え可能な行の集合、列の集合を求める問題と言い換えられる。132-A は黒マスは左上の上三角に寄せて、行番号、列番号を読み替える。

119-Cは、隣り合うビルについて増減を共にするなら、隣り合うビルについて高さの差が不変量である。より一般的には交代和( $\sum_i (-1)^i A_i$ が不変量である。後述する、条件を満たす区間の数と組み合わせると答えが求まる。

128-Bは、ボールの数を3で割った余りが不変量である。2個足して1引くので差が3縮まる、というのは頻出である。

135-Cは、任意の $i,j$ について、 $A_i \oplus A_j$ が不変量である。2回操作すると元に戻る $A_1 \oplus (A_1 \oplus A_2) \oplus A_3 = A_2 \oplus A_3$ ので、操作は0または1回だけ考えればよい。

136-Bは、転倒数の偶奇が不変量である。これに加えて、同値については位置を入れ替えたとみなすと転倒数の偶奇を入れ替えられる。同様に、164-Aは、桁和の偶奇が不変量である。

158-Aは、総和は変わっても差が不変量と思い、 $[-2,0,2]$ を足す操作と読み替える。こう変換すると $x_1 + x_2 + x_3$ が不変量である。 $x_1 + x_2 + x_3$ が不変量であることを見抜けなくても、 $x_1 = x_2, x_3 - (x2 - x1)$ と2数をそろえてから3数をそろえる方法で解ける。

162-Bは、転倒数の偶奇が不変量である。それがわからなくても、左から埋めるgreedyで $[N,N-1]$ が最後にきたら詰み、 $i$ に移動したくて $i$ が右端なら1つ左に引っ張り出す、という方針で解ける。

185-Bは、 $\sum A$ が不変量である。なおかつ、全要素が平均値付近にそろっている(任意の要素の差が高々1)状況が、これ以上状態が変化しない終端状態である。答えを求めるには終端状態だけに興味があり、終端状態以外は一切考慮しない。203-Aは、0の列の後に1の列を作るのが終端状態で、可換なのでこの状態に行けるかどうかだけ確認すればよい。

188-Bは、間隔が不変量である。奇数番目の間隔、偶数番目の間隔それぞれについて、構成要素は変わらないのでそれぞれソートする。

205-Bは、頂点から出ている黒い辺の数の偶奇が不変量である。辺ではなく頂点の次数に注目する。

### 構築問題

どうやったら上手くいくのかわからない。慣れるしかなさそうである。

142-Bは、小さい物半分、大きい物半分に分けて組み合わせる。公式解説通り、奇数列に小、偶数列に大を並べる。この種の二分割は、構築問題では頻出である。ABC 388-E も、小さい物半分、大きい物半分に分けると二部グラフを貪欲マッチングできる。

147-Bは、添え字が偶数の集合と、添え字が奇数の集合に分離する。149-Cは上半分を奇数、下半分を偶数に分離して、境界線を3の倍数にする。元々分離されているのが189-Bである。

178-Aは、題意を読み解くのが大変である。辞書式順序が最小のものだけ考えればいいので、 $1..A_i$ が連続できないなら、 $A_i$ の前に何か挟む。

### ゲーム

一往復しかできないゲームがある。 $N$ を何かで割った余りで、手詰まりかどうかわかることがある。145-Bと185-Aが該当する。

164-Cは、カードの数値ではなく表裏の差つまり利得を最大最小化する。公式解説は取りたいカードの偶奇に帰着しているが、理解が難しい。

### 条件を満たす区間の数

抽象的に言うと、ある条件 $C$ を満たす区間 $[L,R)$ の数は、 $C$ を満たす $L,R,...$ の個数 $N$ の組み合わせ $N(N-1)/2$ 個である。

具体例を挙げると、 $M$ で割った余りが0の区間は、 $modM$ が等しい $[L,R)$ を選べばよい。ARCでは $modM$ よりよい識別子を思いつく必要があり、104-Bは `A-T` , `C-G` の個数の差、119-Cは交代和、188-Aは文字列の反転状況である。

### 倍化

周回問題を解く典型として、入力 $A_0..A_{N-1}$ を二度繰り返して $B_0..B_{2N-1} : B_i = A_{i Mod N}$ にする、というのがある。

109-C は参加者を倍にして $N$ にすると、単なるトーナメントになる。

### 常にもしくはだいたい解がある

問題文には、解がなければそのことを示せとあるが、実は常に解を構築可能という状況がある。108-Cは常に解がある。最初の選択肢は決め打ちし、選択肢は $x$ 以外の $N-1$ 通りなので選択肢が無くて詰むことはない。

132-Bは解がある入力しか与えられないことに注意する。そうと分かれば可能手を列挙する。

148-Cは単に子の数だけ反転すると考える。ただし $S$ に親子の関係にある頂点があれば2引く(2回ボタンを押すのは押さないのと同じなので)。

問題文には、解がなければそのことを示せとあるが、だいたいの場合は解を構築可能という状況がある。そうでない状況を上手く見抜く。

- 133-Cは、行の和と列の和に矛盾がなければ常に達成できる。マスの値を具体的に決めなくても、最大値からいくつ引くかだけ考えればいい。
- 161-Dは密度を達成できる、つまり完全グラフ以下の密度なら、完全グラフから辺を間引いて実現できる
- 181-Aは、コスト3以下を常に達成できる。 $(N,..,1)$ のコストが高そうと気づく。
- 190-Aは、コスト3以下を常に達成できる。よってコスト1,2を達成可能な状況だけ判断する。

### 実験する

厳密に証明するのは大変だが、実験すると法則が見える問題がある。

131-C は小さい $N < 9$ 、小さい $A_i < 8$ でランダムな入力を与えて実験すると答えが見える。ゲーム木をDFSして、勝者(先手番/後手番)と決まり手を表示する。15分あればコードを書けるので、理詰めで解けそうもなく他に解ける問題も無いなら、実験が残された解法である。

156-A は $N = 4$ の扱いが大変である。理詰めで解けないなら全探索する方が早い。

174-D は候補を全探索すると解の法則が見えてくる。

153-B は実際に手順を書くと、2回操作すると向きが同じで原点が動く=回転することだとわかる。偶数回の操作はまとめることができて、奇数回なら最後の1回だけ実際に操作する。

171-B は問題文を読んでもよくわからないが、入力例3を全列挙するとサイクル分解が見えてくる。

191-B は入出力例を2進数表記すると、 $X$ で立っているビットはすべて $N$ でも立っているとわかる。 $1..N^2$ を実験するとより明確になる。

### 教科書をよく理解する

106-Cは、映画をたくさん見るには終演時刻の昇順にソートしてgreedyという典型アルゴリズムがある。これは最適解を出すので偽解法は勝てないということを最初に理解する。

117-Cの解説にある $n \choose r Mod 3$ の計算方法がいる。これを知らないと解けない。

129-Cは多角数定理を用いる。この問題の制約下ではgreedyな方法で $N = \sum_i C_i(C_i-1)/2$ に分解できる。

### 典型を思い出す

- 143-Bは包除原理を用いる。題意を満たす組み合わせを数えるのは大変だが、題意に反する組み合わせは数えられる。
- 150-Aは普通に累積和で求まる。ワイルドカードを都合よく読み替えればよい。
- 156-Bは $N$ 個の選択肢から復元抽出で $K$ 個取り出すときの多重集合の組み合わせを求める。 $1..N$ の間 $N-1$ 箇所に $K$ 枚の仕切りを入れる組み合わせである。
- 164-BはBFS,DFSだとTLEすることがあるので、union-find木を使う
- 168-Bは、Grundy数をまず定義する。そこから $k$ の最大値を導出するのが難しい。
- 170-Bは、 $L$ が取りうる $R$ の最大値を遅延セグメント木で持つ
- 173-Aは、桁DP $DP[over][digit]$ で解ける。ちょうど $K$ 番目は、 $K$ 個以下あるかどうか二分探索するのも典型である。
- 180-Aのように、偶数番目の文字だけ反転させると見通しがよくなる
- 186-Bはトポロジカルソートの順列を数える
- 194-Aのように、どうしていいかわからない問題はDPの漸化式を考える。その次は不変量。
- 197-Cは、転倒数のようにセグメント木で数を数える方法を使う

### 後日見直したい問題

180-B、181-B、その他
